Lorsque Emacs est appelé, une fenêtre destinée à  l'édition des
fichiers apparait.

Toutes les modifications que peut faire l'utilisateur opèrent sur le
tampon ("buffer" en anglais), c'est à dire une image mémoire du
fichier, et non pas directement sur le fichier.

Il est donc nécessaire que l'utilisateur exécute lui-même une commande
pour sauver son travail, et il est fortement conseillé de le faire
assez souvent pour éviter une trop grande perte en cas de panne de
l'ordinateur ou d'une manoeuvre maladroite de la part de
l'utilisateur.


      La fenêtre Emacs

Emacs se lance par la commande UNIX emacs &. Une fenêtre apparaît alors
à l'écran. Cette fenêtre est constituée de plusieurs parties:

    * Du *mini-buffer*, tout en bas: cette ligne est à la fois utilisée
      par Emacs pour vous fournir des informations et comme zone pour
      taper les commandes.
    * De la ligne d'état, ou *mode line*, juste au-dessus du
      mini-buffer: celle-ci vous apprend dans l'ordre si le texte a été
      modifié (**), s'il est en mode lecture seulement (&&), le nom du
      document en mémoire (buffer) et le mode d'édition (*Fundamental*,
      etc.).
    * D'une fenêtre d'édition, contenant le buffer actif (le texte édité).
    * D'une ligne de menus (dans les dernières versions et sous X
      seulement), utilisables à l'aide de la souris.

Lorsque Emacs travaille sur un fichier, il ne le fait pas directement
sur le fichier, mais sur une copie en mémoire de ce fichier: un
*buffer*. Cependant, un buffer ne correspond pas toujours à un fichier.
Plusieurs buffers peuvent être chargés simultanément, mais un seul est
actif à la fois.


      Touches Control, Meta et Escape

Toutes les commandes dans l'éditeur Emacs s'expriment par une
combinaison des touches Control (C-), Meta (M-) et de caractères. La
touche Meta étant absente de la plupart des claviers, elle peut être
simulée par la touche ESC. Pour la suite, les abréviations suivantes
seront utilisée:

    * C-*<*caractère*>*: presser simultanément les touches Control et *<*caractère*>*
    * M-*<*caractère*>*:
          o soit presser simultanément les touches Meta et *<*caractère*>*,
          o soit presser la touche ESC /puis/ *<*caractère*>*.

Par conséquent, C-x C-c (quitter Emacs) s'effectue en tapant
successivement C-x puis C-c.

A chaque commande correspond une fonction de Emacs, appelée par M-x
nom_fonction. Par exemple, l'annulation de la dernière modification du
texte s'effectue par la commande M-x undo, où /undo/ est la fonction
exécutée. Certaines commandes acceptent des abréviations: C-x u est
l'abréviation de la fonction d'annulation de la dernière modification.

Dans les versions les plus récentes d'Emacs, certaines commandes sont
également accessibles via des menus.


      Suppression

·         Backspace efface le caractère à gauche du curseur.

    * C-d efface le caractère au-dessus du curseur.
    * C-k efface le contenu de la ligne à partir du curseur jusqu'à la
      fin de la ligne et ajoute ce qui a été supprimé dans un tampon.


      Copier et coller

Emacs permet d'effectuer du copier-coller sur des blocs de texte,
appelés /régions/. Une région est définie entre une marque et la
position courante du curseur. La marque est fixée par la commande
C-space à l'endroit où se trouve le curseur.

Après avoir délimité une région,

·         C-w "coupe" (cut) la région (la supprime et la sauvegarde dans
une mémoire tampon).

    * M-w copie la région dans une mémoire tampon.

C-y (yank) "colle" (paste) une région à la position du curseur. M-y
juste après permet de remplacer la région par celle qui a été
sauvegardée précédemment.


      Quitter Emacs

C-x C-c permet de quitter Emacs.

